# 1. 복습

## (1) 복습

- vscode에서` !` + `enter`를 하면 자동으로 기본 구조를 만들어 준다.
  - language만 "ko"로 바꿔준다.
- 내가 만약 어떤 부분에 CSS를 적용하고 싶다면, 반드시 마크업을 해야 한다.
  - 블록 → `div`
  - 인라인 → `span`



## (2) VS Code Emmet (자동 완성)

- 목록을 만들 때, 항목이 5개인 순서 없는 목록을 만드려면?

  ```html
  ul>li*5
  ```

- `h2#kimbap+ul>li.blue*3`

  ```html
  <h2 id="kimbap">
      김밥 목록
  </h2>
  
  <ul>
      <li class="blue">참치김밥</li>
      <li class="blue">치즈김밥</li>
      <li class="blue">돈가스김밥</li>
  </ul>
  ```

- [VSCode Emmet 사용법](https://velog.io/@rain98/VSCode-Emmet-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%B2%95)



# 2. CSS 기본 스타일

## (1) 크기 단위

- px (픽셀)
  - 모니터 해상도의 한 화소인 '픽셀' 기준
  - 픽셀의 크기는 변하지 않기 때문에, 고정적인 단위
- %
  - 백분율 단위
  - 가변적인 레이아웃에서 자주 사용
- em
  - (바로 위 부모 요소에 대한) 상속의 영향을 받는다.
  - (바로 위 부모 요소에 대한) 배수 단위, 요소에 지정된 사이즈에 상대적인 사이즈를 가진다.
- rem
  - (바로 위 부모 요소에 대한) 상속의 영향을 받지 않는다.
  - 최상위 요소 (html)의 사이즈를 기준으로 배수 단위를 가진다.
    - root의 기본은 16px
- 크기 단위 (viewport)
  - 웹 페이지를 방문한 유저에게 바로 보이게 되는 웹 콘텐츠의 영역 (디바이스 화면)
  - 디바이스의 viewport를 기준으로 상대적인 사이즈가 결정된다.
  - 예) vw, vh, vmin, vmax



## (2) 색상 단위

- 색상 키워드
  - background-color: red;
  - 대소문자를 구분하지 않는다.
  - red, blue, black과 같은 특정 색을 직접 글자로 나타낸다.
- RGB 색상
  - background-color: rgb(0, 255, 0);
  - 16진수 표기법(`#`) 혹은 함수형 표기법(`rgb()`)을 사용해서 특정 색을 표현한다.

- HSL 색상
  - background-color: hsl(0, 100%, 50%);
  - 색상, 채도, 명도를 통해 특정 색을 표현한다.

- a는 alpha(투명도)



## (3) CSS 문서 표현

> 필요할 때 MDN 문서를 잘 찾아보자.

- 텍스트
  - 서체(font-family), 서체 스타일(font-style, font-weight 등)
  - 자간(letter-spacing), 단어 간격(word-spacing), 행간(line-height) 등
- 컬러(color), 배경(background-image, background-color)
- 기타 HTML 태그별 스타일링
  - 목록(li), 표(table)



# 3. CSS Selectors

## (1) 선택자 유형

- **기본 선택자**
  - 전체 선택자, 요소 선택자
  - **클래스 선택자**, 아이디 선택자, 속성 선택자
- 결합자 (Combinaros)
  - 자손 결합자, 자식 결합자
  - 일반 형제 결합자, 인접 형제 결합자
- 의사 클래스/요소 (Pseudo Class)
  - 링크, 동적 의사 클래스
  - 구조적 의사 클래스, 기타 의사 클래스, 의사 엘리먼트, 속성 선택자



## (2) CSS 선택자 정리

- 요소 선택자
  - HTML 태그를 직접 선택
- 클래스 선택자
  - 마침표(`.`) 문자로 시작하며, 해당 클래스가 적용된 항목을 선택
- 아이디 선택자
  - `#` 문자로 시작하며, 해당 아이디가 적용된 항목을 선택
  - 일반적으로 하나의 문서에 1번만 사용
  - 여러 번 사용해도 동작하지만, 단일 id를 사용하는 것을 권장



## (3) CSS 적용 우선순위 (Cascading Order)

1. 중요도 (Importance): 사용 시 주의
   - !important
   - 외부 라이브러리에서 많이 쓰는 패턴이다.
2. 우선 순위 (Specificity)
   - 인라인 > id > class, 속성, pseudo-class > 요소, pseudo-element
3. CSS 파일 로딩 순서



## (4) CSS 상속

- CSS는 상속을 통해 부모 요소의 속성을 자식에게 상속한다.
  - 속성(프로퍼티) 중에는 상속이 되는 것과 되지 않는 것이 있다.
  - 상속 되는 것의 예
    - Text 관련 요소(font, color, text-align)
    - opacity, visibility 등
  - 상속 되지 않는 것의 예
    - Box model 관련 요소(width, height, margin, box-sizing, display)
    - position 관련 요소(position, top/right/bottom/left, z-index) 등
- CSS 상속은 MDN에서 확인하기



# 4. Box Model

## (1) CSS 원칙 Ⅰ❣️

> CSS의 대원칙

- **모든 요소는 네모(박스 모델)**이고, 위에서 아래로, 왼쪽에서 오른쪽으로 쌓인다.
- Normal Flow
  - **Inline Direction**: 왼쪽 → 아래쪽
  - **Block Direction**: 위 → 아래



## (2) Box Model

- 모든 HTML 요소는 box 형태로 되어있다.

- 하나의 박스는 네 부분(영역)으로 이루어져 있다.

  - margin
    - 테두리 바깥의 외부 여백
    - 배경색을 지정할 수 없다.

  - border
    - 테두리 영역

  - content
    - 글이나 이미지 등, 요소의 실제 내용

  - padding
    - 테두리 안쪽의 내부 여백
    - 요소에 적용된 배경색, 이미지는 padding에 적용된다.




## (3) box-sizing

- 기본적으로 모든 요소의 box-sizing은 content-box
  - padding을 제외한 순수 contents 영역만을 box로 지정
- 다만, 우리가 일반적으로 영역을 볼 때는 border까지의 너비를 100px 보는 것을 원한다.
  - 그 경우, `box-sizing`을 `border-box`로 설정한다.



1. 너비에 border가 포함되어 버리는 경우

   ```css
   .circle {
       width: 5rem;
       height: 5rem;
       background-color: brown;
       border-radius: 50%;
       border 1px solid black
   }
   ```

   ```html
   <!-- 82 × 82 -->
   <div class="circle"></div>
   ```



2. box-sizing❣️❣️❣️❣️❣️

   ```css
   .border-box {
       box-sizing: border-box;
   }
   ```

   ```html
   <!-- 80 × 80 -->
   <div class="circle border-box"></div>
   ```

   - border까지 포함한 너비가 80 × 80
   - 즉, content의 너비는 78 × 78

  

# 5. CSS Display

## (1) CSS 원칙 Ⅱ

- display에 따라 크기와 배치가 달라진다.



## (2) 대표적으로 활용되는 display

- display: block
  - 줄 바꿈이 일어나는 요소
    - margin을 모두 채워버림으로써 줄 바꿈을 일으킨다.
  - 화면 크기 전체의 가로 폭을 차지한다.
  - 블록 레벨 요소 안에 인라인 레벨 요소가 들어갈 수 있다.
- display: inline
  - 줄 바꿈이 일어나지 않는 행의 일부 요소
  - content 너비만큼 가로 폭을 차지한다.
  - width, height, margin-top, margin-bottom을 지정할 수 없다.
  - 상하 여백은 line-height로 지정한다.



## (3) 블록 레벨 요소와 인라인 레벨 요소

- 대표적인 블록 레벨 요소
  - **div** / ul, ol, li / p / hr / form 등
- 대표적인 인라인 레벨 요소
  - **span** / a / img / input, label / b, em, i, strong 등



- 만약 블록 레벨 요소와 인라인 레벨 요소를 한 줄에 함께 두고 싶다면?
  - 블록 레벨 요소의 display를 inline-block으로 설정한다.

- 만약 블록 레벨 요소를 한 가운데에 정렬하고 싶다면?
  - margin: 0 auto;	→ 상하 0, 좌우 auto
- 만약 블록 레벨 요소를 맨 오른쪽에 정렬하고 싶다면?
  - margin-left: auto;
- 블록 요소 속 인라인 요소를 수평으로 가운데 정렬하고 싶다면?
  - text-align: center;



## (4) display

- display: inline-block
  - block과 inline 레벨 요소의 특징을 모두 가진다.
  - inline처럼 한 줄에 표시할 수 있고, block처럼 width, height, margin 속성을 모두 지정할 수 있다.
- display: none
  - 해당 요소를 화면에 표시하지 않고, 공간조차 부여되지 않는다.
  - 이와 비슷한 visibility → hidden: 해당 요소가 공간은 차지하나, 화면에 표시하지 않는다.

- display: flex
  - 마법의 디스플레이
  - [CSS Flex 1분코딩](https://studiomeal.com/archives/197)

- [이외 다양한 display 속성](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/display)
