# 선배와의 대화

### 1. 선배님은 누구신가요?

- 카카오 프론트엔드 개발자
- 카카오톡에 들어가면 잔여백신 서비스, 전자증명서 서비스 업무를 진행 중
- 루틴
  - 낮에는 근무하고, 밤에는 카페에서 개인 공부
  - 주말에도 개인 공부
- 깃허브
  - JS 관련으로 TIL 폴더의 정리를 열심히 해서 올려놓았다.
  - 이거 관련으로 면접 질문도 많이 왔고, 굉장히 좋게 봤다고..
  - 팀구 프로젝트
    - TIL의 문서의 절반이 이 프로젝트를 하면서 정리한 거라고..
    - 로그인 부분을 어떻게 구현하고 인증했는지 면접에서 질문을 했다.
    - 개발은 5주, 7명이 1700개의 커밋
    - PR에 뱃지를 표시하는 것은 동료들을 편하게 할 수 있는 요소
  - 개발자를 뽑을 때 실력보다, 팀에 잘 녹아드는 사람을 선호한다..



### 2. 타입스크립트는 FE에서 필수인가?

- 타입스크립트가 대세이고, 공부하면 좋은 기술
- 하지만 모두가 타입스크립트로 개발되는 건 아니고, JS로도 많이 한다.
- 그 이전에 JS의 이해가 있어야 한다. 따라서 기초가 되는 JS를 먼저 공부하는 것이 도움이 된다.



### 3. 5주간 프로젝트를 하면서 문서화는 어떤 방식으로 했는지 궁금합니다.

- 프로젝트를 할 때 로그인 관련 기능을 맡으셨는데, 이걸 문서화한 이유는 다른 사람들에게 정보를 전달하기 위해서이다.
- 그래서 각자가 맡은 파트에 대해 최대한 많은 문서화를 하도록 했고, 그걸 공유하면서 지식을 얻고, 같이 성장하자는 취지로 문서화를 진행하였다.



### 4. 구직기간 동안 실제 프로젝트는 몇 개정도 진행하셨나요?

- 구직기간 동안 한 포트폴리오라고 부를만한 프로젝트를 2개
- 그 중 하나가 팀구
- 개수가 중요하진 않고, 얼마나 잘 협업했고, 정리를 잘 했는지가 중요하다.
- 퀄리티는 주관적일 수 있는데, 포트폴리오에 넣을 프로젝트는 여러 명이 협업하는 과정이 정확히 보이고, 잘 정리되어 있는 것이 중요하다.



### 5. 신입 개발자로서 '이건 꼭 필요하다!'라는 것에는 무엇이 있을까요?

> 신입 개발자의 역량, 필요조건

- 취업을 준비하는 입장에서 가장 중요한 것은, **잘 정리된 깃허브**가 가장 중요하다.
- 깃허브 = 나를 나타내는 가장 좋은 자료
- 글을 적을 때 구현 기능 정리도 중요하지만(거의 무의미), 자신이 어떤 고민을 했고, 어떤 결론을 냈는지가 훨씬 중요하다.
- 구현 기능은 사실 커밋이 모두 증명하고 있고, 깃허브의 문서에는 내가 마주한 문제에 대한 **고민과 생각** 등을 정리하는 것이 매우매우 중요하다.
- 구현에 실패한 기능이라도 고민 과정이 있으면 좋을까요?
  - 고민의 과정은 무엇이라도 중요하다.



### 6. 카카오(대기업)에 취업한 사람과, 벤처나, SI이거나 취직하신 분들도 계실텐데, 개발자로서의 삶이 많이 다를까요?

- 카카오는 완전 재택근무
- 업무 환경 차원에서 삶이 많이 다르다.



### 7. 첫 직장을 높게 잡고 준비를 오래 하는게 개발자 커리어로 좋을까요? 아니면 취업을 하고 경력으로 이직하는 게 개발자 커리어로 좋을까요?

- 이직할 때는 이직 전의 직장에서 받았던 대우가 기준이 된다.
  - 경력 이직시 원천징수영수증을 제출하고, 보통 그걸 기준으로 연봉협상이 들어간다.
  - 직전 연봉에 연계되는 경우가 많다..
- 그래서 그 갭이 크다면, 이직한 후에도 만족할 만한 대우를 받을 수 없다..
- 그래서 마음에 드는 기업이 있다면, 열심히 준비해서 해당 기업에 취직하는 것이 솔직하게 좋다고 본다.



### 8. 교육이 끝난 후 바로 취업 준비를 하셨나요? 하셨다면 어떤 준비를 하셨고, 블로그나 깃허브 등 신경 쓰셨던 부분은 무엇인가요?

- 이 교육 자체가 취업 준비라고 생각. 이 교육에 집중해서 좋은 프로젝트를 하는 게 좋은 취업 준비다.
- 입사 전에 여러 사람과 함께 교육을 듣는 과정에서, FE를 준비하는 6명과 함께 1년 가까이 스터디를 계속 하고 있고, 지금도 하고 있다.
- 이렇게 같은 꿈을 갖고 있는 사람들과 함께 하는 것이 중요하다.
- 사실 이런 교육이 아니면 만나기 힘드니까, 그런 사람들과 함께하는 것이 빠르게 성장할 수 있는 지름길이다.
- 프로젝트를 하는 것도 중요하지만, 다른 직군을 원하더라도 좋은 동료들은 추후에도 많은 도움이 된다.
  - 예를 들어, 웹뷰 개발을 하다 보니까, 안드로이드 개발자와 소통해야 하는 경우가 생기는데, 모르는 부분은 직군이 다르더라도 친해진 동료에게 물어볼 수 있으니까 도움이 된다.



### 9. 지원하는 회사가 배운 적 없는 언어를 사용하는 경우, 입사 후 새롭게 언어를 배우신 적 있나요?

### 10. 지원하고자 하는 회사와 기술 스택이 다른 경우 취업이 불가능한가요?

> 9 & 10 동시에

- 배운 적 없는 언어를 사용하는 경우가 많을 것이다.
- 이 회사가 배운 적 없는 JS 기반 기술을 쓴다? 그런데 내가 JS를 배웠다? 그러면 기초가 되는 JS를 깊이 이해하는 것이 중요
  - 기술 스택이 다른 경우, 취업이 불가능하지 않다.
  - 경력직이라면 모르겠지만, 신입이라면 그 기술을 엄청난 깊이로 이해하고 있을 것이라는 기대를 하지 않는다. 그래서 채용의 과정에서 JS 자체의 깊은 이해를 중요시한다.
  - JS만 아는데 Vue.js를 아예 모른다? 그래도 괜찮다. JS 기반이기 때문에 그것만 잘 이해하고 있다면.
  - (경력직인 경우에도 기술 스택이 문제되지 않는다. 특정 스택에 문제 상황이 있는 경우가 아닌 이상은 - tak)
- 제가 장고, 파이썬을 했는데, 자바나 스프링을 쓰는 회사가 대부분이다. 그래도 지원해도 될까요?
  - 위와 비슷한 맥락. 해당 언어와 프레임워크에 대한 이해가 있다면, 다른 언어나 프레임워크에 대한 지식을 쉽게 습득할 수 있다.

- 여러 기술 스택을 쓰는 것이 중요한 게 아니라, 하나의 기술 스택만 잘 알고 있으면 다른 언어를 배우는 것은 쉽다. 한 두개의 기술 스택을 깊게 파고, 문서화를 열심히 하는 것이 중요하다.



### 11. 알고리즘 실력이 쉽게 오르지 않아요. 꿀팁이 있을까요?

- 꿀팁은 알고리즘에 없고, 꾸준히 푸는 게 답이다.
- 그런데 하나의 조언을 주자면, 지금의 실력과 카카오에 붙는 사람들의 실력에는 엄청난 갭이 있을거라 생각할 수 잇지만, 사실 그렇지는 않다.
- 다 맞혀야 통과하는 게 아니고, 회사에서 제시한 개수만 맞히면 된다.
- 기업들의 **코테의 동향**을 파악하는 것이 중요하다. 시기마다 많이 나오는 문제의 유형이 존재한다. 그래서 그걸 전략적으로 준비하는 것이 좋을 것 같다.
- 선배님의 경우, 구현 시뮬레이션이 두 종류로 가장 많았다. 그래서 다른 걸 다 버리고 이거에 집중했었다고.
- 취업 후에는 알고리즘 공부를 안 하나요?
  - 내부에는 그걸 즐기면서 하는 사람이 있는데, 선배님께서는 하시진 않는다고.
  - 알고리즘은 딱 취업을 위한 공부.
- 알고리즘을 안 한다고 개발에 불편한 점이 있을까요?
  - 알고리즘을 공부할 때 배웠던 메소드가 도움이 된 건 사실이지만,
  - 알고리즘 자체가 도움이 된 적은 글쎄..?
  - 알고리즘이 전부는 아니다. 그냥 알고리즘 공부는 그 사람의 기본적인 구현력이나 성실성을 확인하는 가장 기본적인 지표일 뿐이다.



### 12. 프론트엔드 쪽 취업을 희망한다면, 어느 부분을 중심으로 공부해야 할까요?

- 이 과정을 열심히 하고, 동료들과 열심히 하면 좋겠다는 마음이 제일 컸다.
- **JS 자체에 대한 공부**가 가장 중요할 것이다.
- 프로젝트를 열심히 하면서, JS 자체에 대한 공부를 열심히 한다면, 취업 시 도움이 많이 될 것이다.
- JS를 자유자제로 다룰 수 있어야 한다.
- 선배님은 FE 개발자신데, 내가 같이 일하고 싶은 BE 개발자는 어떤 사람?
  - FE 직군에 대한 이해도가 있는 사람과 일하는 것이 정말 편하다.
  - 어떻게 프로젝트를 진행하는지 알고 배려해 주시는 경우가 있다.



# 정리

1. 양보다 질에 신경쓰자
2. 문서화를 잘하자
3. 인적자원을 잘 활용하자
4. 프론트의 경우 JS를 열심히 공부하자
5. 백엔드 지망도 프론트엔드를 열심히 하자



# 선배님의 마지막 한 마디

비전공자였고, 개발자를 해야겠다고 생각했을 때 무섭고 두려웠다. 주변에 관련 공부를 하는 사람이 없어서 태평양 한 가운데에 서있는 기분을 많이 느꼈다. 그래도 내가 하는 공부를 믿고 꾸준히 하다 보면, 멀리 있다고 생각한 기업도 정신차리고 봤을 때 붙어있는 경우가 생긴다. 자신도 그랬고. 나를 믿고 동료를 믿는다면, 머지 않은 미래에 꿈을 이룰 것이라고 생각한다.

질문하고 싶은 게 있다면 메일로 질문을 보내주면, 매일 밤 확인해서 답변을 드린다고.