# 선배와의 대화

### 1. 선배님은 누구신가요?

- 요기요 FE 개발자
- 전자공학과 전공, 졸업하고 SAFFY 과정을 듣고 취업
- 처음에 백엔드 개발자로 취업하여 정산 시스템 개발
  - 파이썬, 플라스크, 리액트
  - 정산 시스템: 요기요 사장들에게 정산, 내부 직원들이 정산, 정산 내용 확인 서비스로 구성
  - 사장들이 정산 받을 금액을 정리해서 엑셀로 보내주는 정산 시스템 개발한 게 기억에 남는다.
  - 시티 은행과 계약해서 폰뱅킹? 운영을 했던 기억
  - 정산 시스템은 폐쇄망(외부에서 쉽게 접근 X)에 위치해야 하는데, 그걸 개발했었다.
- 현재는 프론트로 전환해서 요기요 주문 포스기 개발을 하고 있다.
  - 타입스크립트, 앵귤러?
  - 주문 수락, 완료, 취소 등을 할 수 있다.



### 2. FE에 관심을 가지고 있었는데, BE를 선택한 이유는 무엇인가요?

- 실제 포트폴리오도 FE 위주였는데, 당시 신입 채용에서 FE가 잘 없었다.
- 요기요 기업 채용을 듣고 나서, 여기라면 BE를 지원해도 될 것 같아서 지원
- 면접에서 사람들을 보고 이 사람들이랑 해도 괜찮겠다 싶었다.
- 담당관이 FE 포트폴리오만 있었는데도 마음에 들어하셔서 들어갈 수 있었다.
- BE 기술을 위한 포트폴리오는 거의 없었다.
- 그렇게 될 수 있었던 이유는?
  - 면접을 본 팀장이 너무 마음에 들어하셔서 가능했던 것 같다.
  - 애니메이션을 구성했던 것과, 라이브러리를 쓰지 않고 **바닐라 JS**로 구성하려고 했던 점을 좋게 보셨던 것 같다.
- 싸피에서 했었던 프로젝트 중 한 달짜리 프로젝트 등을 제출했다.



### 3. 가장 인상 깊었던 개발 경험이나 이슈는 무엇인가요?

- 인상 깊은 개발을 하려면 자기 계발을 열심히 하고, 야근도 하고 그러면서 중요 프로젝트를 만든대..
- 회사에서 이슈, 장애가 발생했다 해서 책임을 묻는 문화는 X
- 그래서 이슈가 발생하면 둔감하다고...
- 배달 회사에서 가장 중요한 이슈는 주문이 소실되는 건.
- 하지만 선배님은 주문이 끝난 후 나오는 정산 데이터를 다루는 것이었어서 이슈랑은 멀었던 것 같다.
- 싸피 때 너무 즐거웠어서, 그 때의 이슈라고 한다면 반에서 1등을 쫓아가지 못했다는 것...



### 4. 입사 N년차인 지금, 어떤 목표를 가지고 계신가요?

- 처음 입사한 후에는 연초마다 목표를 세웠는데, 잘 이루어지지 않았다.
- 하는 일이 계속 바뀌어서, 그때그때 필요한 기술이 바뀌게 되고, 공부하려는 것과 실제 해야하는 기술이 달라서 고민이 많았다.
- 그래서 여러 개의 목표를 두고, 되면 되고 안 되면 안 되고..
- 올해는 주문 접수를 개선하는 과정에서 앵귤러를 리액트로 바꾸면서, 리액트를 더 잘 해야겠다는 목표를 가지게 되었다.
- 또 한편으로는 IT업계가 자주 바뀌다 보니, 목표가 자주 바뀌더라도 빨리 따라 잡아야겠다는 다짐을 하면 좋을 것 같다.
- 연차가 높아지면 다양한 기술들이 요구돼서 그것도 빠르게 습득하겠다는 목표를 가지면 좋을 듯
- 3년차, 4년차가 되면 내가 정말 이 경력과 맞는 실력을 가지고 있을까? 생각이 든다고..



### 5. 기술도구, 프레임워크를 뭐라고 생각하시나요?

- 프레임워크를 선정할 때는 기술적 이유, 프로젝트 규모를 따진다.
- 요기요는 IT 기술자가 부족하다 보니, 그걸 빠르게 채울 수 있는 기술을 선택하는 편.
- 선배님 상황에서는 FE 인력이 부족해서, 인력 수급을 위해 리액트로 전환하고 있다.

- 쿠팡은 잘하는 자바 개발자가 없으니까, 잘하는 다른 언어 개발자를 채용해서 교육시키자! 이렇게 한대.
- 그래서 기술 스택은 입사 후에도 유동적으로 변화하게 된다.
- 기술 스택을 이전하는 것에 대해 어떻게 생각하시나요?
  - 기술 스택 전환은 쉽지 않다.
  - 요기요의 특성도 있는데, 원래는 독일이 모회사였다. 그래서 독일이 사용하던 서비스를 많이 사용하고 있었는데, 그 중 하나가 주문 접수 시스템.
  - 근데 독일 회사가 그걸 팔면서 그 코드를 통째로 가져와서 개발해야 하는 상황이 되었다. 그 레거시 코드를 보니까 앵귤러로 되어있고, 앵귤러 개발자가 많이 없다 보니, 그 코드가 해석도 어려웠다.
  - 그래서 그걸 리액트로 변환하는 과정이 정말 어려웠다. 앵귤러의 싱글? 패턴 등을 리액트로 녹여내는 것이 어려웠다.
  - 한글 쓰다가 워드 쓰라고 하는 느낌



### 6. 프론트 좋아하는데, 백을 해야한다는 생각이 들게 된 이유?

- 프론트는 프론트를 계속 하는 게 좋지 않나요?
- 나중에 프리랜서로 전향할 의향이 있었기 때문에, 두루두루 잘 하고 싶었다.



### 7. 사내 개발자끼리 스터디도 있나요?

- 있다.
- 주마다 주제 정해서 의견 나누는 등



### 8. JS나 프레임워크 독학은 어떻게 하셨나요?

- 주로 공식문서를 보며 습득을 하고, 보통은 프로젝트에 필요한 부분을 중점적으로 보게 된다.
- 프로젝트를 하다가 주문 접수 플로우를 바꿔야 한다면, 그 부분을 집중적으로 검색해서 하는 식으로.



### 9. 요기요가 코드리뷰 문화가 발달되어 있다는데, 어떻게 진행되나요?

- approve를 두 명 이상 받도록 강제를 하고
- comment를 몇 개를 쓰라는 강요는 없는데 다들 적극적으로 참여한다.

- 좋은 코드는
  - PR 단위가 작아야 하고, 뭘 하고자 했는지 명확해야 한다. 너무 파일 수정이 많으면 X
  - 리뷰하기 편하도록 작성하는 것이 중요하다.

- 커밋까지 보는 사람도 있고, 아닌 사람도 있어서, 커밋은 그렇게 잘게 쪼개지 않아도 OK
- 대신 comment를 남기면, comment 하나 당 하나의 commit으로 남기면 좋다.



### 10. 깃허브 관리 팁이 있다면?

- 현재는 깃허브 관리를 따로 하고 있지는 않다.
- 그래도 취업/자소서 지원할 때는 잔디를 열심히 심었다.
- https://github.com/dmlimgo



### 11. FE/BE 고민하고 있는 학생들에게 한 마디?

- 취향 차이가 있을 거라 생각해서, 해보고 좀 더 재밌는 걸 하는 게 좋다.
- FE 처음 했을 때, CSS 했을 때가 제일 재밌었다.
- BE는 DB에서 쿼리 작성하고, 쿼리 개선하는 것이 재미있었다.



### 12. 교육이 끝나고 새로운 기술을 학습하는 학생들에게 한 마디?

- 새로운 기술을 학습하는 것은 늘 어렵다고 생각하지만, 깊이 있는 공부하는 것이 중요하다.

  - 구글에서 잘 안 나오는 문제가 있는데, 깊이 있는 공부를 하면 또 도움이 된다.

- 스택 오버플로우, 공식 문서를 읽기 위한 영어도 굉장히 중요하다.

- 퍼블리셔 vs 백엔드

  - 프론트엔드는 백엔드와 연결되어 있는 느낌. API, 데이터 관리, 로직을 다루니깐.

  - 퍼블리셔는 HTML, CSS로 화면을 구성하는 사람.



### 13. FE가 BE보다 어려운데 처우는 조금 아쉽다 하는 분들이 있는데요, 현재는 어떤가요?

- 요기요는 FE가 연봉이 더 낮다거나 그런 건 없고
- FE, BE 전환 시 연봉 변화도 없었다.
- 더 잘하는 분야를 선택해야 연봉을 더 높게 받을 수 있을 것.
- 퍼블리셔나 FE의 개념 자체가 가장 많이 변화한 곳이기도 하다. 요즘에는 기술 자체가 FE가 빠르게 치고 올라왔다. PC의 성능이 엄청 좋아졌기 때문에.
- BE는 서버가 좋기만 하면 데이터를 뿌리는 데 문제가 없어. 하지만 FE는 화면에 뿌리는 데에 이슈가 있어서 옛날에는 그 갭이 있었겠지만, 요즘은 기기 성능이 좋아졌다.



### 14. 업무를 하다 보면, 백과 프론트를 왔다갔다 하는 경험이 있나요?

- 있다.
- 하지만 회사에서 그렇게 강요하진 않고, 개인의 선택에 맡긴다.



### 15. 본인과 동료의 일처리 방식이 다룰 때 어떻게 해결하시나요?

- 연차가 좀 적어서, 최근에 일처리 방식에 스트레스를 좀 받았다.
- 동료에게 좋은 모습을 보여드리지 못할 때가 종종 있다.
- 좀 잘 하거나, 경력이 있는 분, 다른 사람과 잘 지내는 분을 보면, 일 처리 할 때 감정에 크게 휘둘리지 않고, 자신의 할 일을 하는 태도를 지닌 것 같다. 그래서 그 부분을 배우려 하는 중.

- ㅋㅋㅋINTJ



### 16. 어떤 신입 개발자와 일하고 싶으신가요?

- 신입에게 특히 바라는 점은 없다.
- 일 열심히 하고, 소통 잘 하면 좋을 것 같다.
- 사람 대 사람으로 일하기 좋은 사람이 좋다.
- 나보다 실력이 어마어마하게 뛰어난데 싸가지 없는 후배 vs 못하는데 착한 후배
  - 만약 저 상황이 온다면 전자를 고를 것 같다.
  - 같이 일한다고 봤을 때 실력이 좋으면 좋다. (어마어마하다고 하니깐)



### 17. 취업 전에 이 부분을 열심히 준비했는데, 막상 취업하니 달라서 취업 전으로 돌아가면 이건 안 하고 이걸 더 할 것 같다는 점이 있다면?

- 이미 지나간 일은 잘 돌아보지 않는 편이라, 그런 생각을 해 본 적이 없다.
- 취업하고 나서 요기요를 쓴다 vs 배민을 쓴다
  - 반반 쓰고 있다.
  - 모회사가 배민을 인수했다가, 그 인수 조건으로 요기요를 매각하는 걸 걸어서, 요기요를 매각했다.
  - 그래서 독일 회사가 배민사고 요기요를 gs에 팔았다.
  - 사내 복지로 5천원 할인 쿠폰 5개씩 준대. 그리고 안마사가 있어서 한 달에 2번 이용 가능, 복지 포인트 지급을 해서 호텔 뷔페를 다녀왔다.
- 재택 근무가 자유롭다고 하는데, 정말인가요?
  - 출근했다가도 집에 있고 싶으면 집에 가고,
  - 필요하면 고향에 내려가서 하기도 하고 (고양이 데려간다고)
  - 편한대로 한다. 회사의 문화가 일이 잘 되는 곳이면 어디든 상관 없다는 것.



# 선배님의 마지막 한 마디

- 지금이야 미래가 불안하겠지만, 어느 한 곳에 자리를 잡으면 무슨 일을 해야 할 지 명확해 질 것이다.

- 여러분들도 충분히 잘 할 수 있다.