# 1. HTML 문서 구조화

## (1) Table

- table의 각 영역을 명시하기 위해 `<thead>` `<tbody>` `<tfoot>` 요소를 활용
- `<tr>`로 가로줄을 구성하고, 내부에는 `<th>` 혹은 `<td>`로 셀을 구성
- `colspan`, `rowspan` 속성을 활용하여 셀 병합
- `<caption>`을 통해 표 설명 또는 제목을 나타낸다.
- table 태그 기본 구성
  - thead
    - tr > th
  - tbody
    - tr > td
  - tfoot
    - tr > td
  - caption



## (2) Form

```html
<!-- google -->
<form action="/search" method="GET">
    
</form>
```

- `<form>`은 **정보(데이터)를 서버에 제출**하기 위해 사용하는 태그
- `<form>` 기본 속성
  - `action`: form을 처리할 서버의 URL (데이터를 보낼 곳)
  - `method`: form을 제출할 때 사용할 HTTP 메소드 (GET/POST)
  - `enctype`: method가 POST인 경우의 데이터 유형
    - application/x-www-form-urlencoded: 기본 값
    - multipart/form-data: 파일 전송 시 (input type이 file인 경우)
    - text/plain: HTML5 디버깅용 (잘 사용되지 X)



## (3) Input

```html
<!-- https://www.google.com/search?q=HTML -->
<form action="/search" method="GET">
    <!-- 사용자가 입력한 값을 변수에 저장하는 느낌 -->
    <input type="text" name="q">
</form>
```

- 다양한 타입을 가지는 **입력 데이터 유형**과 **위젯**이 제공된다.
- `<input>` 대표적 속성
  - `name`: form control에 적용되는 이름 (이름-값 페어로 전송된다.)
  - `value`: form control에 적용되는 값 (이름-값 페어로 전송된다.)
  - `required`, `readonly`, `autofocus`, `autocomplete`, `disabled` 등
  - 사용자가 선택하거나 입력한 것이, name-value로 서버에 전송된다.



- `<label>`
  - `label`을 클릭하여 `input` 자체의 초점을 맞추거나, 활성화할 수 있다.
    - 사용자는 선택할 수 있는 영역이 늘어나, 웹/모바일 환경에서 편하게 사용할 수 있다.
    - `label`과 `input` 입력의 관계가 시각적일 뿐만 아니라, 화면 리더기에서도 label을 읽어 쉽게 내용을 확인할 수 있도록 한다.
    
  - `<input>`에 `id` 속성을, `<label>`에는 `for` 속성을 활용하여 상호 연관시킨다.
  
    ```html
    <label for="agreement">개인정보 수집에 동의합니다.</label>
    <input type="checkbox" name="agreement" id="agreement">
    ```



- `<input>` 유형 - 일반
  - 일반적으로 입력을 받기 위해 제공되며, 타입 별로 HTML 기본 검증, 혹은 추가 속성을 활용할 수 있다.
  - 종류
    - text: 일반 텍스트 입력
    - password: 입력 시 값이 보이지 않고, 문자를 특수기호(*)로 표현
    - email: 이메일 형식이 아닌 경우, form 제출 불가
    - number: min, max, step 속성을 활용하여 숫자 범위 설정 가능
    - file: accept 속성을 활용하여 파일 타입 지정 가능



- `<input>` 유형 - 항목 중 선택
  - 일반적으로 `label` 태그와 함께 사용하여 선택 항목을 작성한다.
  - 동일 항목에 대해서는 `name`을 지정하고, 선택된 항목에 대한 `value`를 지정해야 한다.
  - 종류
    - checkbox: 다중 선택
    - radio: 단일 선택



- `<input>` 유형 - 기타
  - 다양한 종류의 input을 위한 picker를 제공
    - color: color picker
    - date: date picker
  - hidden input을 활용하여, 사용자 입력을 받지 않고 서버에 전송되어야 하는 값을 설정
    - hidden: 사용자에게 보이지 않는 input



# 2. Bootstrap

- Reboot.css
- CDN (Content Delivery/Distribution Network)
  - 콘텐츠(CSS, JS, Image, Text 등)을 효율적으로 전달하기 위해, 여러 노드를 가진 네트워크에 데이터를 제공하는 시스템
  - 개별 end-user의 가까운 서버를 통해 빠르게 전달 가능 (지리적 이점)
  - 외부 서버를 활용함으로써 본인 서버의 부하가 적어진다.



## (1) Spacing

- `{property}{sides}-{size}`
- {property}
  - `m`: margin
  - `p`: padding
- {sides}
  - `t`: top
  - `b`: bottom
  - `s`: left(LTR), right(RTL)
  - `e`: right(LTR), left(RTL)
  - `x`: left & right
  - `y`: top & bottom
  - `blank`: all 4 sides
- {size}
  - `0`
  - `1`: 0.25rem
  - `2`: 0.5rem
  - `3`: 1rem
  - `4`: 1.5rem
  - `5`: 3rem
  - `auto`
- mx-auto: 블록 요소를 수평 중앙 정렬



## (2) Color

- 배경 색 지정
  - bg-{color}
    - primary, secondary, success, info, warning, danger, light, dark
- 텍스트 스타일 지정
  - text-{color}
    - primary, secondary, success, info, warning, danger, light, dark
  - text-start, text-center, text-end
  - text-decoration-none
  - fw-bold
  - fst-italic



## (3) Display

- Bootstrap 공식 문서: Utilities - Display, Position에서 확인
- `.d-{value}` 혹은 `.d-{breakpoint}-{value}`
  - {value}
    - none, inline, inline-block, block, grid, table, table-cell, table-row, flex, inline-flex
  - {breakpoint}
    - xs, sm, md, lg, xl, xxl
- 더 빠른 모바일 친화적 개발 환경을 위해, 반응형 디스플레이 클래스를 사용하여 기기 별로 요소들을 보이거나 숨길 수 있다.
- 동일한 사이트의 다른 버전을 만들지 않고도, 각 기기기의 화면 크기에 대해 반응적으로 요소를 숨길 수 있다.



## (4) Position

- Position values
  - position-static
  - position-relative
  - position-absolute
  - position-fixed
  - position-sticky



- Arrange elements

  - `{property}-{position}`

  - {property}
    - top
    - start: left(LTR)
    - bottom
    - end: right(LTR)

  - {position}
    - 0
    - 50: 50%
    - 100: 100%



- Center elements
  - `.translate-middle`



# 3. 기타

- [웹사이트 성능 측정 및 최적화](https://medium.com/myrealtrip-product/fe-website-perf-part1-6ae5b10e3433)
- [Learn Forms (WebDev)](https://web.dev/learn/forms/)
- [HTML 폼 가이드 (MDN)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Forms)
- [Bootstrap](https://getbootstrap.com/docs/5.2/getting-started/introduction/)
  - Layout - Breakpoints만
  - Content (전부)
  - Forms (전부)
  - Utilities (전부)